
# **C** version of CPU

Вы также можете прочитать этот README на [английском](https://github.com/Hollbrok/CPU_C_VERSION/blob/main/READMES/README.en.md).
_____________________
## Основная информация об проекте.
В данном проекте были реализованные следующие основные понятие: __ассемблирование команд__ в __машинный код__ , симуляция работы __центрального обрабатывающего устройства__ (__CPU__), а так же __дизассемблирование__ машинного кода обратно в ассемблерные команды.     
Для того, чтобы быть в курсе всего, что происходит настоятельно рекомендуем для начала ознакомится с [__этим проектом__](https://github.com/Hollbrok/STACK). Это необходимо так как процессор, реализованный в этом проекте, __стековый__, а значит __stack__ является его основной частью.
В этом проекте мы реализовали __симуляцию работы процессора__. То есть как __ассемблируются__ команды в  ассемблерный код и как он исполняется __процессором__. Под процессором мы понимаем нашу __симуляцию__ его работы. Для наглядность продемострируем краткий список реализованных вещей в этом проекте, а после него постараемся как можно понятнее объяснить что к чему.
 _________
- [X] [_Assembler_]<details><summary></summary>
    - [X] Обработка первоначального текста
        - [X] Обрабатывать разные случаи текста
            - [X] __Без__ комментариев
            - [X] __С__ комментариями
            - [X] С __пустыми строками__
            - [X] С __лишними__ разделительными знаками
        - [X] Обработка меток с самого начала
            - [X] Через массив из структур меток, то есть двухпроходного считывание
    - [X] Кодировка команд в __ассемблерный код__. 
        - [X] Сделать кодировку ***биективной***
    - [X] Обеспечить работу с __различными__ типами данных
        - [X] Через __классы__, то есть переписать проект на _C++_ 
        - [X] Реализовать работу с типом данных __double__  
    - [X] Обеспечить работу с регистрами
        - [X] ***Биективная*** кодировка
    - [X] Обработка меток
        - [X] ***Биективная*** кодировка меток 
    - [X] Условные переходы
        - [X] ***Биективное*** кодирование условных переходов
    - [X] __Функции__
    - [X] __Рекурсия__
    - [X] __Бинарное кодирование__
    - [X] __RAM__
    - [X] Видеопамять.  
- [X] [_CPU_]<details><summary></summary>
    - [X] Обеспечить считывание __ассемблерного кода__ из файла  
    - [X] Реализация работу _CPU_ через __Stack__ для большей эффективности и мобильности
        - [X] Использоть собственную библиотеку для работы со __Stack__'ом
    - [X] Сделать возможным работу с _основными командами_
        - [X] [`push 66, push rix`](#основы-нашего-ассемблерного-языка) 
        - [X] add, mul, sub, div
        - [X] sin, cos, ln, log2, log10, pow, sqrt
        - [X] in, out
        - [X] jmp, je, jae, jab, jbe, ja, jb
        - [X] hlt
        - [ ] mov, neq, in __rix__
        - [X] call function: 
    - [X] _Однозначность_ результата обработки при исходном коде.
    - [X] Поддержка __Рекурсии__.
    - [X] Распознавание __бинарного кодирования__.
    - [X] __RAM__.
    - [X] Видеопамять.  
- [X] [_Disassembler_]<details><summary></summary>
    - [X] Обработка __закодированных команд__.
    - [X] Дизассемблирование кодов команд в __коды__.
    - [X] __Биективный__ дизассемблинг.
        - [X] Получать из кодов меток названия самих меток (возможно немного преобразованных, но после обратного __ассемблинга__ ассемблерный код остается такой же). 
    - [X] Поддержка __разных__ типов данных.
## Подробные сведения
Как и обещалось выше в данном разделе мы __продемострируем__ как что работает и покажем особенности этого замечательного проекта 😄.
На мой взгляд стоит начать с __ассемблерных команд__, ведь чтобы посмотреть как все работает необходимо написать какой-нибудь код, а для этого нужно знать __синтаксис__.
### Основы нашего __ассемблерного языка__
Начнем с самых простых команд: __push__ _number_, __pop__, __add__, __mul__, __div__, __sub__. Если вы ознакомились с моим проектом [Stack github](https://github.com/Hollbrok/STACK) или хотя бы прочитали [__README'__](https://github.com/Hollbrok/STACK) шку, то должны как минимум понимать что делают команды __push__ и __pop__, но если вы этого не сделал, то в кратце расскажу принцип их действия. Команда __push__ сама по себе ничего не делает, у нее должен быть __аргумент__, этим аргументом может быть как __число__, так и __регистр__, но об последнем позже. Для того, чтобы внести число в __stack__ для его хранения в нем необходимо написать следующее (символ ";" не является признаком конца __инструкции__, в языке __assembler__ это обозначение начала __строчного комментария__):
```C++
push 2     ; вносит число 2 в stack
push -25,3 ; вносит число -25,3 в stack 
hlt        ; завершение программы.
```
По аналогии чтобы достать число из __stack'__ а нужно применить команду __pop__. В отличии от предыдущей команды у нее как может быть, так и не может быть аргумента. Если команда используется без аргумента, то мы просто достаем и "уничтожаем" число из __stack'__ а, другими словами мы просто его никуда не запоминаем. Единственными аргумента у команды __pop__ могут быть регистры -- это означает что мы достаем число из __stack'__ а и заносим его в __регистр__. Для неопытных читателей будем считать, что __регистр__ это просто переменная (хотя по большей части это так и есть). Приведем пример использования:
```C++
pop     ; просто достает число из stack и никуда не записывает
pop rbx ; достает число и заносит его в регистр rbx stack
hlt     ; завершение программы.
```
Всего у данного процессора 4 регистра: __rax__, __rbx__, __rcx__, __rdx__. Разберем другие команды: __add__ -- достает из __stack'__ а два числа, складывает их, а результат заносит обратно в __stack__ ; __mul__ -- достает из __stack'__ а два числа, умножает их, а результат заносит обратно в __stack__ ; __sub__ -- достает из __stack'__ а два числа, отнимает от _нижнего_ числа _верхнее_, а результат заносит обратно в __stack__ ; __div__ -- достает из __stack'__ а два числа, делит нижнее_ число на _верхнее_, а результат заносит обратно в __stack__. Скорее всего с последними двумя командами не совсем очевидно из какого числа они __отнимают__ другое / __делят__ на другое. Для этого приведем наглядный пример и в добавок я попытаюсь объяснить почему я выбрал имено такой способ,а не другой. Рассмотрим случай, когда пользователь хочут поделить число __25__ на __5__. Для того, чтобы он не запутался реализован такой подход:
```C++
push 25 ; заносим в stack число 25
push 5  ; заносим в stack число 5
div     ; достаем верхнее число из stack (5), затем снова достаем верхнее число из stack (25) и делит нижнее число на верхнее, а так как 25 лежало в stack ниже, чем 5, то соответсвенно получаем 25 / 5.
hlt     ; завершение программы.
```
Аналогичная причина работы и принцип действия у команды __sub__:
```C++
push 10 ; заносим в stack число 10
push 2  ; заносим в stack число 2
sub     ; достаем верхнее число из stack (2), затем снова достаем верхнее число из stack (10) и отнимаем от нижнего числа верхнее, а так как 10 лежало в stack ниже, чем 2, то соответсвенно получаем 10 - 2.
hlt     ; завершение программы.
```
Команды __sin__ , __cos__ достают верхнее число из __stack'__ а, получают соответственное значение тригонометрической функции от этого числа, и заносят результат обратно в __stack__.
Команда __pow__ работает по той же логике, что и команды __sub__ и __div__. То есть по принципу сначала __нижнее__, а потом верхнее.
```C++
push 5 ; заносим в stack число 5
push 2 ; заносим в stack число 2
pow    ; достаем верхнее число из stack (2), затем снова достаем верхнее число из stack (5) и возводим нижнее число в степень верхнего, а так как 5 лежало в stack ниже, чем 2, то соотоетсвенно получаем 5^2.
hlt    ; завершение программы.
```
Команда __sqrt__ достает число из верхушки __stack'__ а и возвращает обратно в __stack__ квадратный корень от этого числа. Очень важная функция __in__ , с ее помощью мы можем считывать число с клавиатуры и заносить его в __stack__. Как всегда приведем пример ее использования.
```C++
in     ; уже при выполнении процессором ассемблерного кода он потребует ввести с клавиатуры число, пусть для конкретики это число (5). Заносим его в stack 
push 2 ; заносим в stack число (2)
add    ; складывает два верхних числа в стеке (принцип работы описан выше). В stack остается только одно число (7).
hlt    ; завершение программы.
```
Мы уже неоднократно использовали команду __hlt__ -- она является признаком окончания программы. Еще одна полезная команда __del__, она просто _выкидывает_ число из верхушки __stack'__ a. Думаю, что принцип ее работы объяснять не надо. Так же существуют такие функции как __ln__, __log10__, __log2__. Их принцип действия достаточно тривиален. 
Переходим к самой прекрасной число -- это __метки__ и __условные переходы__. Так же в папке [__examples_results__](https://github.com/Hollbrok/CPU_C_VERSION/tree/main/examples%20and%20results) вы можете посмотреть реализацию основных __примеров__ программ: __квадраты целых чисел__ от 1 до какого-то определенного значения через циклы и условные переходы, __факториал__ указанного числа через рекурсию функций, так же самые __тривиальные__ программы сложения чисел и т.п..Принцип работы остальных команд, примеры их испольхования, работа симулятора __CPU__ и __disassembler__ __coming soon..__  
### TODO  
* __make_all__.
* поддержка указания файлов через аргументы __командной строки__
* __бинарное__ кодирование
* __РЕФАКТОРИНГ ВСЕГО КОДА__
______________
Now you can see some ~~ded's weakness~~ cats 😺😻😺. 
______________    
⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄.  
⠄⠄⠄⠄⠄⠄⢰⣷⡄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⣠⣾⣿⣿⣷⣦⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⣠⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣇⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠛⠿⣿⣿⣿⣿⣿⣆⠄⠄⠄⠄⠄⣴⣿⣿⣆⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⣰⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣷⣄⠄⠄⠄⣿⣿⠛⠉⠄⠄⠄   
⠄⠄⠄⠄⠄⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣷⣄⠄⠘⣿⡆⠄⠄⠄⠄   
⠄⠄⠄⠄⠄⢹⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣷⡄⠸⣿⡀⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⠄⢻⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⡇⠄⣿⡇⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⠄⢸⣿⡟⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⡇⢀⣿⠇⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⢀⣸⡿⢁⣘⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣿⣇⣼⠋⠄⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⠻⠿⠓⠿⠿⠿⠿⠿⠿⠿⠿⠿⠛⠁⠄⠄⠄⠄⠄  
⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄⠄  
______________________  
.......................／＞　 フ.....................  
　　　　　| 　_　 _ |  
　 　　　／`ミ _x 彡  
　　 　 /　　　 　 |  
　　　 /　 ヽ　　 ﾉ  
　／￣|　　 |　|　|  
　| (￣ヽ____ヽ___)___)  
　＼二つ  

